本小节我们来写一下 DMA 的代码哈
那我们先看一下经验图
打开八杠1 DMA 数据转运的图片
看一下
这个电路和 OLED 显示屏是一样的哈
因为这个数据转运
都是在 STM 32内部进行的
所以外围电路就加一个 OLED 显示一下就行了
其他的模块都不需要
然后面板板这里
也就是一个 OLED 显示屏的电路就行了
接下来我们回到工程文件夹
复制一下 OLED 显示屏的工程
改个名字叫八杠1 D ma 数据转运
打开工程
这些删掉
先编译一下哈
没问题
好，那在正式开始 DMA 代码之前
我们先花一段时间做个小实验哈
来验证一下这个存储器印象的内容
看一下我们定义的数据
它到底是不是真的存在了
这相应的地址区间里
我们回到代码哈
在这上面先随便定义一个变量啊
UINT 8杠 TAA 等于0 X 66
0 X 66是一个16进制的数啊
然后在主函数里
OLED 修 hex number
一行一列显示 AA 长度为二
这就是正常的定义变量、引用变量哈
然后我们再显示一下这个变量的地址
看看，也是16进制显示地址
一般都习惯用16进制表示啊
接着二行一列显示取地址 A
这个雨号放在一个变量前面啊
表示取这个变量的地址
然后这个变量举例子之后
应该要存在一个指针变量里
这里如果直接想当做一个数字显示的话
还得在前面加上强制类型转换
括号2 u int 32杠 T
如果不加强制类型转换
就是指针跨级复制了
编译的时候会给你报个警告哈
最后显示长度为八八个
16进制的数表示的是32位
32位的系统地址都是32位的啊
有关指针和地址还不会的话
可以看一下我空间里的指针教程哈
里面都有介绍
好让我们看看现象编译
下载看一下
现在第一行显示的是 AA 变量的内容
六六没问题
第二行显示的就是 AA 这个变量
它被存储的地址
可以看到这个地址是20000000
地址是二零开头的
那对照 PPT 的这个表就知道了
AA 这个变量存储的位置是 SRAM 区
在 SRAM 区它的地址肯定是二零开头的
那它的具体地址是多少呢
这个是由编译器来确定的
目前 SRAM 区还没什么东西
所以编译器又把这个变量放在了
SRAM 区的第一个位置
也就是20000000
那回到代码
我们可以在这个变量前面加一个 CONST 关键字
cos 的是 C 语言的关键字啊
表示的是常量的意思
被 CONST 的修饰的变量在程序中只能读不能写
那我们上一小节说了
flash 里面的数据也是只能读不能写的
所以 CONST 和 flash 就联系起来了
在 SSTM 32中
使用 CONST 的定义的变量是存储在 flash 里面的
当然这里就不应该说是变量了
而应该说是常量
因为它是不能变的
这个变量的值只能在定义的时候给
如果你在程序这里尝试再次给它赋值
那就会报错啊
错误意思就是不能给 cos 的常量赋值
那我们下载看一下
在这里就可以看到
AA 这个变量的地址
就变成0800开头的了
在 PPT 的表格里可以知道
现在 AA 是被存储在了 flash 里
在 flash 里存储的是程序代码
当然还有常量数据哈
这里没写出来
那这里的地址尾部有些偏移哈
不像 SRAM 里那样直接安排在第一个位置
这是因为 flash 里还有程序代码
这些东西放在了前面
所以编译器给这个常量安排的地址
就相对靠后了一些
这就是定义变量和常量的方法
正常情况下我们使用的都是变量哈
直接定义就行
不需要加 cos 的
那什么时候需要定义常量呢
这个是当我们程序中出现了一大批数据
并且不需要更改时
就可以把它定义成常量
这样能节省 SRAM 的空间
比如查找表、字库、数据等等
我们可以打开这个 oled font 点. H 文件
这里面就是 OLED 显示英文的字库
这是一个数组哈
它里面的数据决定了每个字符应该显示哪些像素点
这个数组非常的长啊
而且是不需要更改的
所以在这里就可以加一个 CONST
把它定义在 flash 里面
这样就可以节省 FRAM 的空间
这里如果你一不小心把这个 CONST 去掉了
那程序功能并不会有任何影响
但是 SRAM 里会有和这个数组一样
大的空间被浪费掉了
如果数组很小
那影响也不大
如果数组很大
那就得考虑一下 SRAM 是不是消耗的起来
这就是 cos 的关键字的用途
如果你有个很大的查找表或者字库
最好加一个 CONST 的
好，那我们继续
接下来我们再研究一下外设寄存器的地址
这些东西先删掉啊
那对于变量或者常量来说
它的地址是由编译器确定的
不同的程序地址可能不一样啊
是不固定的
对于外设接容器来说
它的地址是固定的
在手册里都能查得到哈
在程序里也可以用结构体很方便的访问计算器
比如要访问 ADC 1的 DR 寄存器
就可以写 ADC 1杠大于号 D 压
这样就可以访问 ADCE 的 DR 寄存器了
我们把这个寄存器放在这里
显示一下地址
看看编译看一下
可以看到 ABC 1的 DR 净器
它的地址是4001244 C
是四零开头的
对照 PPT 的表
可以知道它确实是外设计算器的区域哈
这个具体地址4001244 C 是固定的哈
在手册里也可以查到
我们看一下
首先打开第二章
看一下这个存储器印象
找一下
可以看到 ADC 1的起始地址是
40012400
接着再打开 ABC 的章节
看一下最后面这个寄存器总表
找一下
可以看到 ABCDR 寄存器的地址偏移是4 C
之前 ADC 1的起始地址是40012400
DR 偏移是4 C
所以 ABC 1的 DR 地址就是4001244 C
和我们 OLD 这里显示的是一样的哈
所以如果你想算某个寄存器的地址
就可以查手册计算一下
首先查一下这个计容器所在外设的起始地址
然后再在外设的寄存器总表里查一下偏移
起始地址加偏移
就是这个寄存器的实际地址
那回到代码
我们再来研究一下这个 ADC 1杠大于号 DR
这个东西是如何知道 ADCEDR 寄存器的地址的呢
这种结构体的方式又是如何访问到寄存器的呢
我们可以在 ABC 1处右键跳转到定义
可以看到 ADC 1就是这个东西
左边是一个强制类型转换
把 ADC 1 base 转换为了 ADC type define 类型的指针
右边 ABC 1 base 就是 ABC 1的基地值
基地址就是起始地址的意思
也就是我们刚才查表看到的
40012400哈
转到定义看一下
ADC 1基地址
就是 APB 2外设基地址
加上0 X 2400
再转到定义
APB 2外设基地址
就是外设基地址加0 X 10000
再转到定义
外设基地址就是0 X 40000000
可以看到上面还有 SRAM 基地址啊
是2000
flash 基地址是0800
和我们之前讲的都是一致的哈
那这里回过来看
外设基地址是40000000
加上10000等于400
10000是 PP 2外设计地址
再回过来
再加2400等于400
就得到了 ADC 1的基地值
也就是手册表里写的那个哈
再回过来
现在基地址有了
但是基地址加偏移才是寄存器的实际地址
在这里啊
他使用了一个非常巧妙的方法来实现这个偏移
就是使用结构体来实现
我们跳转到结构体的定义
可以看到这里是依次定义了各种计数器
这个结构体成员的顺序哈
看下手册和这个寄存器实际存放的顺序是一
实际存放的顺序是一一对应的
SR 、 CR 1、 CR 2等等
在结构体里面也是 SR 、 CR 1、 CR 2等等
所以说回到这里
如果我们定义一个 ABC 结构体的指针
并且指针的地址就是这个外设的起始地址
那这个结构体的每个成员
就会正好映射实际的每个寄存器
画个内存图
就是在内存的400、幺二、400开始的位置
存放的是 AD 、 C 1的寄存器
存放顺序是 SR 、 C 、 R 1、 CR 2等等
我们定义 abc type define 这样一个结构体
那它在内存的存储情况啊
也是 SR 、 CR 1、 CR 2等等这样来存储的
如果我指定这个结构体的起始地址
就是 ADC 1外设寄存器的起始地址
那么这个结构体的内存和外设寄存器的内存
就会完美重合
我在访问结构体的某个成员
就相当于是访问这个外设的某个寄存器的
这就是 STM 32中
使用结构体来访问计算器的流程
回到这里
现在这个 ADC 1杠大于号 DR
你就应该明白他是啥意思了吧
ADC 1是结构体指针
指向的是 ADC 1外设的起始地址
访问结构体成员就相当于是加一个地址偏移
其次地址加偏移就是指定的计算器
这里因为 ADC 1是一个结构体指针哈
所以要用杠大于号
也就是箭头哈
这个符号来取成圆
不得不说， STM 32这个库函数啊
把访问一个寄存器做的还是非常麻烦的哈
其实如果你想简单点的话
直接用指针访问某个物理地址就行了
比如定义一下
define AD c e 下划线 DR
它是0 X 4001244 C
然后把这个地址强转为一个 unit t 32杠七的指针
之后使用星号取 ABC 1 DR 指针内容
这样也是可以访问 ABC 1的 DR 进行器哈
和这个结构体访问的效果是一模一样的
好到这里
有关这个存储器地址
常量和变量结构体访问寄存器啊
这些知识点我就讲完了
上次给大家扩展了一些内容哈
那接下来我们回到正题
看一下 DMA 的配置
把这些先删掉
首先我们定义一下
DMA 转运的原端数组和目的数组
第一个， UINT 8杠7 data a
这个是原端数组
里面的数据是0 X 01、0 X 02、0 X 03、0 X 04
目前总共有四个数据哈
当然实际情况可能会有成千上万个数据
这样才能发挥出 DMA 转运的优势哈
目前测试的话就先给四个就行了
然后第二个数组
UINT 8杠7 db
里面的数据是0000
当然如果你不写零的话
全局变量默认也是零哈
接下来我们的任务就是初始化 DMA
然后让 DMA 把这里 data a 的数据转运到 dB 里面去
这就是我们第一个代码的任务
那我们还是先给 DMA 建一个模块啊
这里 DMA 不涉及外围硬件电路
所以可以在 system 里添加
在这里右键快速添加一下模块
好，现在我就添加好了这个买 DMA 的模块
这个模块的名字啊
为了防止与库函数里面的 DMA 重复
我就起了个买 DMA
当然起什么名字
看你的喜好来
然后再买 DMA 模块里面
先来一个初始化函数啊
void 买 DMA 1 it void
在这里面我们将初始化 DMA 初始化的步骤啊
我们还是看一下 PPT 的这个基本结构图
初始化。第一步
RCC 开启 DMA 的始终
这个没问题啊
第二步就可以直接调用 DMA 1 it
初始化这里的各个参数了
包括外设和存储器、站点的起始地址、数据宽度、地址是否自真
方向传输、计数器是否需要自动重装
选择触发源
当然还有个通道优先级哈
这里没画出来
那这所有的参数通过一个结构体就可以配置好了之后
就可以进行开关控制
DMACMD 给指定的通道死人就完成了
那在这里如果你选择的是硬件触发
不要忘了在对应的外设调用一下
叉叉叉 DMACMD
开启一下触发信号的输出啊
如果你需要 DMA 的中断
那就调用 dma it configure
开启中断输出
再在 NVC 里配置相应的中断通道
然后写中断函数就行了
中断的配置啊
各个外设都一样
这里结构图我暂时没有画中断的部分啊
最后在运行的过程中
如果转运完成
传输计数器清零了
这时再想给传输计数器赋值的话
就 DMA 失能且传输计数器 DMA 死能
这样就行了
这就是 DMA 的编程思路
接下来我们看一下 DMA 的库函数哈
找一下
打开 DMA 点去拖到最后
函数就这么多
看上去应该还是比较简单的哈
我们看一下 d e it 恢复缺省配置
elite 初始化使 STRUCT 的 EIT 结构体初始化
CMD 使人 it configure 中断输出势能
这些都是经典函数了哈
应该已经很熟悉了吧
然后接下来
DMA 设置当前数据寄存器
这个函数就是给这个传输计数器写数据的哈
之后 DMA 获取当前数据集净器
这个函数就是返回传输计数器的值
如果你想看看还剩多少数据没有转运
就可以调用这个函数获取一下传输计数器
这样就行了
然后最后四个函数获取标志位状态
清除标志位
获取中断状态
清除中断挂起位
这些也是经典函数了哈
不用多说
那到这里 D 、 M 、 A 的库函数就结束了
除了中间这两个函数
剩下的全是经典函数啊
应该说还是比较好理解的
然后我们来开始写代码
第一步，开启时钟
RC 、 CAHB 外设时钟控制
DM . A 是 A 、 H 、 B 中线的设备哈
所以要用 A 、 H 、 B 开启时终端函数
我们转到定义看一下
第一个参数的解释在这里啊
这里说的是对于互联型设备
这个参数可以是下面这些值的组合
对于其他设备
这个参数是这下面的组合
互联型是 STM 32
F 105107的型号啊
我们这个是 F 103
所以我们在下面这个参数表里选
很显然选择这个 DMA 1的参数就行了
复制
放到这里
第二个参数以 label 开启 DMA 1的时钟
然后接下来 DMA 1例初始化 DMA
先定义初始化结构体啊
d m a1 it tab define dm a 1it structure
之后把结构体成员全部引出来
这里成员比较多哈
我们重新排个序
好啦，现在看一下
其实已经不难理解了哈
前面六个成员
外设站点的起始地址、数据宽度是否自增
存储器站点的起始地址、数据宽度是否指针
对应的就是图里的这六个参数
之后 DIR 传输方向 buffer size
缓冲区大小其实就是传输计数器哈
mod 传输模式其实就是是否使用自动重装
m2 m
选择是否是存储器到存储器
其次就是选择硬件触发还是软件出发哈
最后 priority 优先级
这个按照参数要求给一个优先级就行了哈
那对应这个图从上到下
每个参数都是可以用结构体来配置的
这就是初始化结构体的参数
然后 DMA 以利特函数转到定义看一下哈
这里第一个参数就不只是 DMA 几了
这里写的是第一个参数是 d m a y chino x
其中 Y 可以是一或二
用来选择是哪个 DM
X 可以是1~7
对于 DMA 1或者可以是1~5
对于 DMI 2可以选择是哪一个通道
所以这里 DMA 1利特的第一个参数
既选择了是哪个 DMA
也选择了是 DMA 的哪个通道
那我们复制这个 DMAY 嵌入 X
放到这里
然后 Y 改成一
选择 DMA 1
X 选择通道
这里因为是存储器到存储器的转运
用的是软件触发
所以通道可以任意选择哈
这里就给通道一半
之后复制一下结构体的名字
把结构体的地址放在第二个参数
这样就是把结构体指定的参数
配置到 DMA 1的通道一里面去
那接下来我们看一下结构体的参数啊
第一个是外设站点的基地址
在这里要写一个32位的地址哈
比如0 X 20000000这样的地址
对于 SRAM 的数组
它的地址是编译器分配的啊
并不是固定的
所以我们一般不会写绝对地址
而是通过数组名来获取地址
那这里我们就把这个地址
提取成初始化函数的参数
这样在初始化的时候
你想转运哪个数组
就把哪个数组的地址传进来就行了
所以这里 void 改成 UINT 32杠 TADDRA
然后把 ADDRA 放在这里
这样外设站点的地址就完成了
之后数据宽度跳转定义看一下
介绍是指定数据宽度
这个参数可以是这里面的一个值
CTRLF 搜索一下
这里可以看到有 bat 字节就是 unit t 8杠题
half word 半字就是 unit t 16杠提
word 字就是 UINT 32杠提
那这里我们想要以字节的方式传输
所以就复制第一个
然后放到这里
接着地址是否自增
跳转定义看一下
解释是指定外设地址是自增或者不是参数取值
搜索一下
这里有两个选择
第一个自增 ENLABEL 就是自尊
第二个至尊 disable 就是不自尊
根据上一小节的分析啊
我们这种数组之间的转运地址肯定是要自增的啦
所以复制第一个放到这里
这样外侧站点的三个参数就配置完成了
之后，存储器站点的三个参数也是类似的东西啊
第一个存储器站点的基地址
我们也把它提取成参数
在这里啊
加一个参数
UINT 32杠 TADDRB
然后把 ADDRB 放在这里
作为存储器站点的起始地址
接着数据宽度转到定义哈
搜索一下这个参数列表
我们也选择这个 BT 参数以字节传输
然后放到这里
接着继续存储器站点地址
指针转到定义
搜索一下参数列表哈
这里也选择地址自增赋值
放到这里
这样外设站点和存储器站点的参数就配置好了
然后继续看 DIR ，转到定义
看一下
解释是指定外设站点是远端还是目的地
参数取值搜索一下
这里有两个参数啊
第一个是外设站点作为 dst destination 目的地
外设站点作为目的地
其实就是传输方向是存储器到外设站点
这样来传输的
第二个是外设站点作为 src source 源头
也就是外设站点到存储器站点的传输方向
那我们打算是把 data a 放在外设站点
data 塔 B 放在存储器站点
传输方向就是外设站点到存储器站点
所以这里选择第二个参数
外设站点作为数据源
复制放到这里
这就是传输方向
接着 BUFFSIZE 转到定义看一下
这里解释是以数据单元指定缓冲区的大小
这个数据单元等于外设数据宽度
或者存储器数据宽度
取决于传输方向啊
这句话有点难理解哈
以数据单元指定缓冲区大小
就是说你要传送几个数据单元
这个数据单元等于你传输原端站点的 DATASET
说简单点就是 buffer size
就是传输计数器哈
指定传输几次
这个你可以看一下 DMA 1例函数的源码哈
这个 buffer size 参数
其实就是直接赋值给了传输计数器的计算器
它的取值是0~6535
那回到这里
我们把这个 buffer size 也提取到函数的参数里来
加一个 u int 16杠 t size
然后把 size 放到这个 buffer size 参数这里
这样传输次数就完成了
之后 mod 指定传输计数器是否要自动重装
转到定义看一下
这里解释是指定操作方式
下面这里是参数取值列表
然后下面还有一个 note 注意事项啊
写的是循环模式
也就是自动重装哈
不能应用在存储器到存储器的情况下
也就是我们上一小节说的
自动重装和软件触发
不能同时使用
如果同时使用 DMA 就会连续触发哈
永远也不会停下来
那搜出来参数列表
这里有两个参数
第一个是循环模式
就是传输计数器自动重装
第二个是正常模式
就是传输计数器不自动重装
自检到零后停下来
这里我们转移数组
是存储器到存储器的传输
转运一次停下来就行了
所以选择第二个正常模式
放到这里之后
M 2 M 转到定义看一下
这里解释是 DMA 是否应用于存储器到存储器的专用
存储器到存储器的模式啊
就是软件触发啊
搜索一下参数表
这里第一个 M 二 M 1 label 就是使用软件触发
第二个 disable 就是不使用软件除法
也就是使用硬件除法
我们转运数组
所以选择第一个复制
放到这里
然后继续看最后一个参数
priority 转到定义
解释是指定通道的软件优先级
看一下参数取值表哈
这里有四个优先级
第一个是 very high ，非常高
第二个是 high 高
第三个是 medium 中等
第四个是 low 低
这个优先级哈
如果你有多个通道的话
可以指定一下
确保紧急的转运有更高的优先级
目前一个通道
那优先级就随便了
这里就选择一个中等优先级复制
放到这里
这样优先级就配置好了
好，到这里
这个 DMA 的参数就配置完成了
这个参数虽然比较多哈
但是对照着框图来理解的话
应该还是不难的吧
那到目前为止
DMA 还暂时不会工作
DMA 转运有三个条件
第一个条件
传输计数器大于零
第二个条件
触发原有触发信号
第三个条件
DMA 死能
三个条件缺一不可
目前如果传一个大于零的 size 的话
第一个条件满足
触发源为软件触发
所以一直都有触发信号
第二个条件满足
最后一个条件
DMA 还没有死人
第三个条件不满足
所以到目前为止
DMA 还不会工作
如果你想在初始化之后就立刻工作的话
可以在这最后加上 DMACMD 参数
第一个
DMA 1嵌入一
第二个 ENLABEL
使能 DMA
之后三个条件满足
DMA 就会进行数据转运了
转运一次，传输计数器质检一次
当传输计数器减到零之后
转运完成
同时第一个条件就不满足了
转运停止
这样就完成了一次数组之间的数据转运
我们现在就可以来试一下看看哈
那先把这个函数放在头
文件声明一下
然后回到 main 点 C 里面来
include de 买 DMA 点去
然后在主循环之前调用买 DMA 1 it
这先编译一下哈
要不然没有参数提示
然后看一下参数
第一个是原端地址
这里直接写 data
A 给它传入 data
A 数组的首地址
因为数组名就是地址
所以就不需要再加取地址符号了
然后强制类型转换
转换成 UINT 32杠七类型的数据
这样就行了
之后是 dB 目的地址
也强制类型转化为 UINT 32杠提
最后是传输次数
这里有四个数据
所以传输四次
这样就完事儿了
当调用完这个函数之后
DMA 就会立刻工作
把 data a 数组的数据转运到 dB 里面去
那我们用 ORD 显示看一下哈
首先转运之前
我们显示一下 data 塔 A 和 data 塔 B 的内容
OID 修 hex number
一行一列显示 DAA 0
长度为二
之后复制一下
一行四列显示 DAA 1
一行七列显示 DA 2
一行十列显示 DA 3
这是在第一行显示 data a 的数据哈
然后继续复制
显示一下 D 大 B
把行号都改成二啊
这里给大家介绍一个小技巧
先按住键盘上的 alt 键
然后按鼠标左键进行框选
这样就可以像这样以方框的形式框选
如果不按 alt 键
那就是一行一行连续的框选
所以这里可以按住 alt 键把一框选起来
然后改成二
这样改的就非常快哈
之后 DA 也都改成 dB
这样就是在第二行显示 dB 的数据
接下来在转移之后
我们再显示一下 DA 和 dB
把显示部分复制下来
第三行显示转运后的 DA
第四行显示转运后的 dB
这样测试程序就完成了
我们来试一下哈
编译
没有问题
下载看一下
在这个屏幕上
前两行是转运前的 DA 和 dB
可以看到 DA 是1234
dB 是0000
之后调用买 DMA 1 it 初始化 DM
并且初始化之后就立刻开始它转运
转运之后
可以看到
data 塔 A 和 data 塔 B 的数据都变成了1234
这说明 DA 的数据成功的转运到了 data 塔 B
在整个过程中
原端数据 data a 是不会变化的
这就是目前程序的现象
接着我们继续来写这个代码哈
现在我们是初始化之后立刻就进行转运
并且转运一次之后
DMA 就停止了
如果 data a 的数据又变化了
我们想再转运一次
那该怎么办呢
这时我们就需要给传输计数器重新赋值了
我们可以在初始化之后再写一个函数啊
Y 的买 d m a transform
void 的 DMA 传输函数
调用一次这个函数就再次启动一次 DMA 转运
在里面我们需要重新给传输计数器赋值
传输计数器赋值必须要先给 DMA 私能
所以这里复制一下 DMACMD 函数
把 ELIABLE 改成 disabled
然后就可以给传输计数器赋值了
我们看一下库函数
复制这个 dma set current data counter
放在这里
参数第一个是 DMAY 嵌入 X
选择 DMA 和通道
那么复制一下上面这个就行了
第二个是你指定要给传输计数器写入的值
这里我们需要获取一下初始化这里的 size 参数啊
但是它俩不在一个函数
不能直接传递过来
所以我们可以在这上面定义一个全局变量
UINT 16杠 T 买 dma size
然后初始化的时候
把 size 往这个全局变量也存一份
之后在这个函数里就可以使用全局变量的买 dma size 了
这样就可以重新给传输计数器赋值了
最后再次复制这个 CMD 函数
参数给 e label
这样 DMA 传输的三个条件又重新满足了
DMA 就会再次开始转运
然后上面这里我们先给 disc able 吧
不让 DMA 初始化之后就立刻进行转运哈
而是等调用了 transform 函数之后再进行转运
调用一次转运一次
这样来工作
当然在转运开始之后
我们还需要做一个工作
就是等待转运完成
因为转运也是要花一些时间的哈
那在这里等待转运完成
我们可以找一下 DMA 的函数
复制这个 dma get flag state 参数
查看一下标志位
然后放到这里
总共就一个参数哈
转到定义看一下
这里有这么多的标志位可以查看
总共就是四种标志位哈
第一个是全局标志位
第二个是转运完成标志位
第三个是转运过半标志为
第四个是转运错误标志为
然后所有的通道都是这四种标志为。啊
这里我们需要检查 DMA 1通道一
转运完成的标志为
所以选择这个 DMA 1 flag tc 1参数复制
放到这里
转运完成之后
标志位置一
所以我们需要加一个 while 循环
等待这个标志位等于等于 reset
如果没有完成
就一直循环等待
这样就实现了等待转运完成的效果了
标志位置一之后
不要忘了清除标志位哈
这个标志位是需要手动清除的
所以使用这里的 DMA
可 dr flag 函数放到这里
参数和上面的一样哈
这样就行了
好，到这里我们这个模块就全部写完了
然后我们测试一下
先把这个 transform 函数放到头文件声明一下
然后在 may 点 C 里
我们来实现这个代码的最终功能
首先先显示一些基本信息哈
在这里 OLED 修饰 string
一行一列显示 data a
复制一下
三行一列显示一下 DAB
然后再显示一下他们的地址
看看复制一下
OID 修 hx number
一行八列显示 data a 强转为 u in 的三二杠 T 1
长度为八
三行八列
显示 data b .的地址
八位好，这些是基本的信息
然后显示数据的位置
换一下哈
在第二行显示 DA 的数据
第四行显示 dB 的数据
把买 DMA 初始化放在前面
下面的要先删掉
现在先看一下现象哈
编译
下载看一下
目前显示的是 data a
地址是20000002啊
现在可能是模块里的那个 size 变量
被分配到了零的位置哈
所以这个地址就往后偏移那两个字节
然后数据是1234
A 塔 B 地址是20000006
数据是0000
现在还没有进行数据转运哈
之后回到代码
我们在主循环里测试
先变换一下 data a 的远端测试数据
都给他们自增一之后把显示部分挪到这里
显示一下 data a 和 dB
delay 1秒
看一下转运前的 DA 和 dB 哈
然后调用 my dma transfer 函数开始转运
函数执行完成后
转运就结束了
然后再复制一下显示函数
看一下转运后的 DA 和 dB
再 DELE 1秒
方便观看啊
这样程序就完成了
我们编译下载看一下
可以看到现在的现象就是我们最开始演示的那样哈
DA 的数据先变换一下
然后转运 data 塔 B 的数据就和 data a 相同了
这就是 DMA 转移数据的效果
然后回到代码
如果你想把 flash 的数据转运到 SRAM 里的话
可以在这个 data a 前面加一个 CONST
把 data a 定义在 flash 里面
那下面这里 DAA 加加哈就不能要了
因为 cos 的数据不能重新更改
然后编译下载看一下
此时可以看到 data
A 的地址是零八
开头的说明 data
A 是 flash 里面的数据
下面 dB 的数据和 data . A 1样
说明 DA 的数据成功转运到 dB 里面来了
好，这就是第一个程序的全部内容了
这里先改回来
编译一下
那第一个代码
DMA 存储器到存储器的数据转运
我们就写完了
接下来我们来写第二个程序
ADC 加 DMA 应用啊
先看一下经验图
打开八杠2 DMA 加 AD 多通道的图片
这里接线图和上一节 AG 多通道是一样的哈
也是 pa 0接个电位器
pa 1到 pa 3接三个传感器模块的 AO 输出
那我们看下面包板
这里快速接下线哈
首先是电位器接在 pa 0口
光敏模块
接 PA 1口
热敏模块
解 PA 2口
反射红外模块
接 pa 3口
这样就完成了
接着我们回到工程文件夹
这里复制 AD 多通道的工程
我们从 AD 多通道的基础上更改哈
改个名字叫八杠2 DMA 加 AD 多通道
打开工程
目前这里是 AD 多通道的代码
先编译一下哈
到 AD 点 C 里面来
在这里我们给它加上 DMA 转运数据的功能
那 DMA 的配置都是差不多的哈
我们回到上一个代码
把这个 DMA 的初始化部分
全部都复制下来
然后在这里 ADC 死人之前粘贴
把这个开启 DMA 时钟的函数啊
挪到前面去
开启时钟我们都放在一起
那这样我们 ADC 和 d ma 初始化的代码就都有了
接下来我们来修改一下参数
把 ABC 和 DMA 给配合起来
这里代码我们使用的是 ADC 的扫描模式
加 DMA 数据转运执行的流程哈
就是 PPT 最后一页这样的
首先我们要扫描 pa 0到 pa 3这四个通道
所以点菜菜单这里复制一下
放在这里
复制四份哈
点四个菜
其中通道零放在序列一的位置
然后通道一放在序列二
通道二放在序列三
通道三放在序列四
这样菜单就点好了
菜单上的一到4号的空位
我填上了0~3这四个通道
当然这个通道和次序哈
你可以任意修改
这样的话
最终结果存放的顺序也会相应变化哈
点菜完成之后继续往下看
ADC 这里扫描模式
这个参数要改成 ENLABEL
告诉厨师我点了多个菜
你不要指定第一个菜看
然后 number of channel 改成四
告诉厨师我点的是四个菜
你看前四个位置就可以了
连续模式这里可以是连续扫描哈
也可以是单次扫描
这个我们等会儿都演示一下看看哈
这里先用单次扫描到这里
ADC 扫描模式就配置完成了之后
我们来配置一下 DMA
这里 DMA 你可以想象成服务员
ADC 这个厨师把菜做好了
DMA 这个服务员要尽快把菜端出来
防止被覆盖
看一下 DMA 的参数啊
第一个，外设基地址
这里是端菜的源头
厨师把菜做好就放在 ADCDR 计算器里
所以端菜的源头地址就填 ABCDR 的地址
之前我们也算过哈
ABC 1的 DR 寄存器地址就是0 X 4001244 C
所以可以这样来填
不过我们一般都不自己算哈
因为库函数已经帮我们算好了
所以这里可以这样写
ADCE 箭头 D 压
取地址再强转为 UINT 32杠 T
这样得到的结果其实就是刚才写的
4001244 C 啊
那这样外设地址就填好了之后，数据宽度
我们想要低压寄存器低16位的数据
所以数据宽度就是 half word
以半至16位来转运
外设地址自增给 disable 不自增
始终转运同一个位置的数据
接下来存储器站点、存储器基地址
也就是端菜的目的地哈
我们想要把数据存在 SRAM 数组里
所以我们先在前面定义一个数组
UINT 16杠7 ad value
然后在这里把 AD value 数组的地址作为目的地
把数组的地址强转为 UINT 32杠七
这样就行了
之后数据宽度也是半至 half world
地址是否自增
给以 label 存储器的地址是自增的哈
每转运一次挪一个坑
到这里 DMA 的原端和目的地的参数就配置好了
之后传输方向外设站点是圆没问题
传输数量给四个
因为有四个 AABC 通道
所以传输四次
传输模式
这个可以给正常的单次模式哈
也可以给自动重装的循环模式
这里先给正常磨砂
等会儿可以都试试啊
然后 M 2 M 要给 disable
不使用软件触发
我们需要硬件触发
触发源为 ABC 1厨师
每个菜做好了叫我一下
我再去端菜
这样才是合适的时机
最后所有的参数都配置到 DMA 1的通道一里面去
这里通道就不能任意选择了
我们看一下 PPT 的
这里可以看到 ADC 1的硬件触发
是只接在了 DMA 1的通道一上
所以这里通道必须要使用 div 1的通道一
其他的通道都不行
接着 DMACMD
这里可以直接使能哈
这时 DMA 转运的三个条件
第一个传输计数器不为零，满足
第三个 DMA 使能满足
但是第二个触发原有信号
目前是不满足的
因为这里是硬件触发
ABC 还没启动
不会有触发信号
所以这里 DMA 死人之后不会立刻工作
最后在 ADC 死人之前
还有一个事情需要做
就是开启 ADC 到 DMA 的输出
这个我们上一小节说过哈
这里有三个硬件触发源
具体使用哪个
取决于把哪个的 DMA 输出给开启了
那这里我们找一下函数啊
打开 ADC 点 H 的库函数
可以看到这里呀
有个 ADCDMACMD
这个函数就是用来开启 DMA 触发信号的复制
我们把这个函数放到这里
参数是 ADC 1 e label
这样就行了
到目前为止
ADC 和 DMA 配合工作的配置就完成了
接下来看一下下面 ADC get value
参数和返回值都不需要了
函数里面因为现在 ADC 还是单次模式
所以还需要软件触发一下 ADC 开始
其他的不需要了
因为 DMA 也是正常的单词模式
所以在触发 ABC 之前
需要再重新写入一下传输计数器哈
我们到这里来复制一下这个代码
放在启动 ABC 之前
传输次数给四
最后等待 ADC 转换和 DMA 转运完成
这里因为转运总是在转换之后的
所以我们可以复制一下
这里等待 DMA 完成的代码
然后放在这里
等待 ADC 转换完成的代码就不需要了
这样当我们调用一下 AD get value 函数
ABC 开始转换
连续扫描四个通道
DMA 也同步进行转运
ADC 转换结果依次存放在这上面的 AD value 数组里
好，我们来测试一下
先把这个 get value 放在头文件声明一下
另外这个 AD value 数组
我们也放在头文件里声明一下
把这个数组作为一个外部可调用的数组
当然数组前面加一个 EXTERN 声明一下啊
那回到主函数
把这些删掉
在主循环里
先 a AD get value
无参无返回值
之后数据就直接跑到 ADY 6数组里了
我们显示一下
ADY 60是第一个序列通道零的转换结果
ADY 61是通道一的结果
二是通道二
三是通道三
这样就完事了
编译
没问题
下载
看一下
这里四个通道的转换结果就出来了
测试一下哈
也都是没问题的
这就是 ADC 单次扫描加 DMA 单次转运的模式
那我们还可以配置成
ADC 连续扫描加 DMA 循环转运的模式
这样代码就会更加方便
我们在这里改一下 ADC 连续模式
打开
DMA 循环模式也打开
最后把 ADC 触发直接放在初始化的最后一行
当 ADC 触发之后
ADC 连续转换
DMA 循环转运
两者一直在工作
始终把最新的转换结果刷新到 SRAM 数组里
当我们想要数据的时候
随时去数组里取就行了
这样最后面的 get value 函数完全就不需要了
头文件这里删掉
主函数这里也删掉
主循环啥都不干
直接读取 ADY 6数组就能得到结果
试下看看
下载
可以看到
这样也可以完成 A 级多通道转换的功能
这就是 ADC 连续扫描加 DMA
循环转运的程序代码
可以看到
此时硬件外设已经实现了相互配合
和高度的自动化哈
各种操作都是硬件自己完成的
极大地减轻了软件负担
软件什么都不需要做
也不需要进行任何中断
硬件自动就把活干完了
另外，这里你还可以再加一个外设哈
比如定时器 ABC 用单次扫描
再用定时器去定时触发
这样就是定时器触发 ADC
ADC 触发 DMA
整个过程完全自动
不需要程序手动进行操作
节省软件资源
这就是 HTML 中硬件自动化的一大特色
各个外设互相连接、互相交织
不再是传统的这样一个 CPU
单独控制多个独立的外设
这样的新型结构啊
而是外设之间互相连接、互相合作
形成一个网状结构
这样在完成某些简单且繁琐的工作的时候
就不需要 CPU 来统一调度了
可以直接通过外设之间的相互配合
自动完成这些繁琐的工作
这样不仅可以减轻 CPU 的负担
还可以大大提高外设的性能
在我们之前的学习中
也经常遇到过这样的设计哈
比如定时器的输出可以通向 ADC 、 DAC 或其他定时器
ABC 的触发源可以来自定时器或外部中断
DMA 的触发源可以来自 ADC 、定时器、串口等等
这就是这个 STM 32外设互相配合工作的特色
好，到这里
本节课的内容就差不多了哈
本节课我们演示了 DMA 存储器到存储器
外设到存储器的情况
当然还有一个存储器到外设的情况下
我们目前还没有讲
比如串口发送一批数据
就可以使用 DMA 进行存储器到外设的转运
这个就留给大家以后自己去研究了哈
相信你学会了本节课的内容
再扩展到存储器到外设的应用
应该也是没问题的哈
那本节课就到这里
我们下节再见